# Sesión 2.1 Elementos de programación imperativa

## Objetivos 

- Entender el concepto de tipo de dato, conocer las tipologías básicas y saber diferenciarlas. Reconocer y asignar la tipología correspondiente a un elemento de información dado.
- Diferenciar entre constantes (literales y simbólicas) y variables para representar los elementos de información. Conocer las reglas sintácticas para las constantes literales de las diferentes tipologías. Escribir correctamente cualquier constante literal.
- Entender el concepto de variable. Conocer las reglas sintácticas para la construcción de identificadores (variables, constantes simbólicas,…). Reconocer y corregir errores en su utilización.
- Construir expresiones correctas sintácticamente mediante la combinación de constantes, variables y operaciones. Conocer los principales operadores que actúan sobre las tipologías básicas (aritméticos, relacionales, lógicos) y saber reconocer la tipología de los operandos sobre los que actúan así como el tipo de dato del resultado que generan. Conocer la sintaxis de las principales funciones matemáticas que se utilizan en programación. Saber evaluar expresiones atendiendo a las reglas de prioridad de las operaciones.
- Entender el significado de la instrucción de asignación y reconocer posibles errores sintácticos en su utilización.


## Competencias a desarrollar     

- [X]     RD1: Poseer y comprender conocimientos
- [X]     RD2: Aplicación de conocimientos
- [X]     UAL1: Conocimientos básicos de la profesión
- [X]     UAL3: Capacidad para resolver problemas
- [ ]     UAL6: Trabajo en equipo
- [X]     FB3: Conocimientos básicos sobre el uso y programación de los ordenadores, sistemas operativos, bases de datos y programas informáticos con aplicación en la ingeniería.

## Materiales 
Sesión de teoría 2.2 y 2.3+ Bibliografía tema 2 + Internet

## Tarea     

 Realizar los ejercicios propuestos.

## Criterios de éxito 
- 	Terminar en el tiempo previsto la tarea.
- 	Demostrar, en una prueba escrita u oral, mediante las respuestas a las preguntas del profesor que ha alcanzado los objetivos formativos.

## Plan de trabajo

Estudio de los contenidos teóricos. Puede simultanear esta actividad con la siguiente en especial cuando surjan dificultades en alguno de los ejercicios.	15 mn

Realizar los ejercicios propuestos. 	45 mn

## Ejercicios

### **1**.  
Determinar cuáles de los siguientes datos son constantes válidas e indicar su tipo de dato. Para las constantes no válidas, justificar brevemente la respuesta.

0.5

        Respuesta:|	Si|	Real||	

27,822

        Respuesta:|	No|		Notación anglosajana: punto decimal|
9.3e-12

        Respuesta:|	Si|	Real||	
123456789012345678

        Respuesta:	|No|		Fuera de rango de los enteros de 2/4 bytes|
0.8E 8	

        Respuesta:	No|		Espacio en blanco intermedio|
0.8E+0.8

        Respuesta:	No|		El exponente debe ser entero (IEEE-754)|
'a'

        Respuesta:|Si	|Carácter|	
'xyz'

        Respuesta:	No|		Solo puede haber un carácter|
'T'

        Respuesta:|	Si|	Carácter|
' '

        Respuesta:|	Si|	Texto|	
"12345"

        Respuesta:|	Si|	Texto|	
"a b c"

        Respuesta:|	Si|	Texto|	
verdadero

        Respuesta:	Si|	logico|	
mentira

        Respuesta:	No|		Constante lógica --> falso|
"texto

        Respuesta:	No|		Faltan las comillas dobles finales|
-123

        Respuesta:	Si|	Entero|	
-23e-2

        Respuesta:		Si|	Real|	
otro texto"

        Respuesta:	No|		Faltan las comillas dobles iniciales|

falso

        Respuesta:|Si|	Lógico|	
PI

        Respuesta:Si|
123

        Respuesta:|Si	|Entero|	
'123'

        Respuesta:|No|		Solo puede haber un carácter|
"123"

        Respuesta:	Si|	Texto|	


### **2**.  

Definir brevemente los siguientes conceptos: tipo de dato, variable, constante con nombre, dato booleano (ó lógico).
- Tipo de dato: Es una clasificación que se le asigna a un valor para indicar el tipo de información que representa. Los tipos de datos pueden ser numéricos (enteros, decimales), caracteres (letras, símbolos), booleanos (verdadero o falso) u otros tipos más complejos. Los tipos de datos ayudan a determinar cómo se almacena y se manipula la información en un programa.

- Variable: Una variable es un espacio de almacenamiento con un nombre asignado, utilizado para guardar y representar valores en un programa. Puede contener diferentes tipos de datos y su valor puede cambiar durante la ejecución del programa. Las variables permiten manipular y operar con datos de manera dinámica, facilitando el desarrollo de algoritmos y programas.

- Constante con nombre: Una constante con nombre es un valor fijo que se asigna a un identificador o nombre específico en un programa. A diferencia de las variables, el valor de una constante no puede cambiar durante la ejecución del programa. Se utiliza para representar valores constantes que no deben modificarse, como por ejemplo, el número Pi (3.14159) o la velocidad de la luz (299,792,458 metros por segundo).

- Dato booleano (o lógico): Es un tipo de dato que puede tener solo dos posibles valores: verdadero (true) o falso (false). Los datos booleanos se utilizan en la lógica y el control de flujo de un programa para tomar decisiones basadas en condiciones. Se usan comúnmente en estructuras de control condicionales, como las declaraciones if (si) y while (mientras), para evaluar expresiones y determinar qué instrucciones se deben ejecutar. Los datos booleanos son fundamentales para la lógica y el razonamiento booleano en programación.
### **3**.  
Determinar cuáles de los siguientes son identificadores válidos. Si no son válidos, explicar por qué.

registro

        Respuesta:No válido ya que es una palabra de `pseudo-código
x1

        Respuesta:si
momento
        Respuesta:si
		producto escalar No ya que hay espacios intermedios
Algoritmo No ya que es unan palabra de pseudo-codigo	vx-11	No ya que - es un caracter no valido	momento_lineal Si 	año No ya que la ñ es carácter no válido
Entonces  No ya que es unan palabra de pseudo-codigo	02vx	No ya que no puede empezar por un carácter numérico	RESPUESTA	si	prod_vectorial   si

### **4**.  
Supongamos que a, b y c son variables enteras que tienen asignados los valores a=8, b=3 y c=-5. Determinar el valor de las siguientes expresiones aritméticas:
a+b+c	6		2*b+3*(a-c)	45	a/b	2	a MOD b   2
a/c	-1		a MOD c	  3	a*b/c	  -4	a*(b/c)    0
(a*c) MOD b	-1	a*(c MOD b)    -16

### **5**.  
Suponga que a, b y c son variables enteras que tienen asignados los valores a=8, b=3 y c=5. Determine el valor de las siguientes expresiones:
a DIV b MOD c     2
(no((a<b)y(a>c)))=(no((no(a<b))y(no(a<c))))      falso
((a<b)y(no(a<c)))ó(no((b<c)ó(no(a≠8))))        falso
(a-4) y ((2*b)<c)         error 


### **6**.  

Supongamos que x, y y z son variables reales que tienen asignados los valores x=88, y=3.5 y z=-5.2. Determinar el valor de cada una de las siguientes expresiones aritméticas:

x+y+z

        Respuesta: 86.3

2*y+3*(x-z)

        Respuesta:286.6

x/y

        Respuesta:25.1429

x MOD y

        Respuesta:error

x/(y+z)

        Respuesta:-51.7647

(x/y)+z

        Respuesta:19.9429

2*x/3*y	2*x/(3*y)

        Respuesta:16.7619

### **7**.  

Suponga que a, b y c son variables de tipo entero, real y carácter, respectivamente, y que tienen asignados los valores a=10, b=5.1 y c='x'. Determinar el valor de las siguientes expresiones:

a DIV (b MOD 3)

        Respuesta:error
no((a<b)y(c='c'))

        Respuesta:verdadero
(a<b)ó(no((c>'a')ó(no(a≠8))))

        Respuesta:falso
((a DIV 2)=trunc(b)) y (c<'a')

        Respuesta:falso
### **8**.  
Considerar las siguientes declaraciones y asignaciones iniciales:
```
Var	i, j: entero
	x, y: real
	c, d: carácter
…	i<-8
	j<-5
	x<-0.005
	y<--0.01
	c<-'c'
	d<-'d'
```
Determinar el valor de cada una de las siguientes expresiones:

i≤j

        Respuesta:	falso

x≥0

        Respuesta:verdadero

x<y

        Respuesta:falso
j≠6

        Respuesta:verdadero

no(i≤j)

        Respuesta:verdadero

c='g'

        Respuesta:falso

no(x>0)

        Respuesta:falso

no(x≠0)

        Respuesta:falso

c>d
        Respuesta:falso

(i>0)y(j<5)

        Respuesta:falso
(i>0)o(j<5)

        Respuesta:verdadero

((x>y)y(i>0))o(j<5)

        Respuesta:verdadero

(x>y)y((i>0)o(j<5))

        Respuesta:verdadero

trunc(17.55)

        Respuesta:17

redondeo(17.55)

        Respuesta:18

raiz2(abs(y))  

        Respuesta:0.1


## Resultados de los ejercicios

1)

|Constante|	Válida|	Tipo|	Justificación|
|---|---|----|---|
|0.5|	Si|	Real||	
|27,822|	No|		Notación anglosajana: punto decimal|
|9.3e-12|	Si|	Real||	
|123456789012345678	|No|		Fuera de rango de los enteros de 2/4 bytes|
|0.8E 8|	No|		Espacio en blanco intermedio|
|0.8E+0.8|	No|		El exponente debe ser entero (IEEE-754)|
|'a'	|Si	|Carácter|	
|'xyz'|	No|		Solo puede haber un carácter|
|'T'|	Si|	Carácter|	
|' '|	Si|	Carácter|	
|"12345"|	Si|	Texto|	
|"a b c"|	Si|	Texto|	
|verdadero|	Si|	Lógico|	
|mentira|	No|		Constante lógica --> falso|
|||Constante de texto --> entre comillas dobles|
|"texto|		No|		Faltan las comillas dobles finales|
|-123|	Si|	Entero|	
|-23e-2|		Si|	Real|	
|otro texto"|	No|		Faltan las comillas dobles iniciales|
|falso	|Si|	Lógico|	
|PI|	Si|
|No|	Real|	En el caso de que sea una constante simbólica.|
|||Constante de texto --> entre comillas dobles|
|123	|Si	|Entero|	
|'123'	|No|		Solo puede haber un carácter|
|"123"|	Si|	Texto|	

2)	


3)

|Identificador	|Válido|	Justificación|
|---|--- |---|
|registro|	No|	Palabra reservada en pseudo-código (se estudiará más adelante)|
|x1|	Si	||
|momento|	Si||	
|producto escalar|	No|	Espacios en blanco intermedios|
|Algoritmo|	No	|Palabra reservada en pseudo-código|
|vx-11|	No|	Carácter no válido: -|
|momento_lineal	|Si|	
|año|	No|	Carácter no válido: ñ|
|Entonces|	No|	Palabra reservada en pseudo-código (se estudiará más adelante)|
|02vx|	No|	No puede empezar por un carácter numérico|
|RESPUESTA	|Si|	
|prod_vectorial	|Si|	
						
4)

 a,b,c: variables enteras       a=8, b=3 y c=-5
 |Expresión|	Valor|
|--|--|
|a+b+c	|6|
|2*b+3*(a-c)|	45|
|a/b	|2|
|a MOD b|	2|
|a/c|	-1|
|a MOD c|	3|
|a*b/c|	-4|
|a*(b/c)|	0|
|(a*c) MOD b	|-1|
|a*(c MOD b)	|-16|

5)

 a,b,c: variables enteras       a=8, b=3 y c=5

|Expresión|	Valor|
|--|--|
|a DIV b MOD c	|2|
|(no((a<b)y(a>c)))=(no((no(a<b))y(no(a<c))))|	Falso|
|((a<b)y(no(a<c)))ó(no((b<c)ó(no(a≠8))))	|Falso|
|(a-4) y ((2*b)<c)|	Error sintáctico --> los operandos del operador lógico "y" deben de ser datos lógicos|

6)

 x,y,z:  variables reales 	x=88, y=3.5 y z=-5.2

|Expresión|	Valor|
|--|--|
|x+y+z|	86.3|
|2*y+3*(x-z)|	286.6|
|x/y	|25.1429|
|x MOD y|	Error sintáctico --> los operandos del operador "MOD" deben de ser datos enteros|
|x/(y+z)|		-51.7647|
|(x/y)+z|		19.9429|
|2*x/3*y|	205.333|
|2*x/(3*y)|	16.7619|





7)

 a:entero,  b: real, c: carácter		 a=10, b=5.1 y c='x'
|Expresión|	Valor|
|--|--|
|a DIV (b MOD 3)|	Error sintáctico --> los operandos del operador "MOD" deben de ser datos enteros|
|no((a<b)y(c='c'))|	verdadero|
|(a<b)ó(no((c>'a')ó(no(a≠8))))	|falso|
|((a DIV 2)=trunc(b)) y (c<'a')|	falso|


|Expresión|	Valor|
|--|--|
|i≤j	|falso|
|x≥0|	verdadero|
|x<y|	falso|
|j≠6|	verdadero|
|no(i≤j)|	verdadero|
|c='g'|	falso|
|no(x>0)|		falso|
|no(x≠0)|		falso|
|c>d|	falso|
|(i>0)y(j<5)|	falso|
|(i>0)o(j<5)|	verdadero|
|((x>y)y(i>0))o(j<5)|	verdadero|
|(x>y)y((i>0)o(j<5))|	verdadero|
|trunc(17.55)|	17|
|redondeo(17.55)|	18|
|raiz2(abs(y))|  	0.1|
